El segundo se llama Celia y es el poema in memoriam a
su madre. El tercero se llama Descendimiento de
Hernán barra Salomone, amigo suyo, que era muy
pequeñito. Y el último, que de Shin, que de Shot,
que está dedicado a una cortesana del templo.
Gonzalo Rojas, Los Palabristas, 17...
minutos, no, 19 minutos, no, 40, 38 minutos,
perdón. 17, 38 minutos, Santa María del Buen Aire,
Radio de la Ciudad. Éxtasis del zapato, otro
poema. ¿De dónde habrá salido este zapato de mujer
enterrado vivo entre el cerezo y el espectáculo
del cerezo? Alguna vez hubo uñas de diamante ahí,
de un pie libertino en diálogo con el otro, del que
no hay noticia. Ocioso ahora duerme su desamparo
en el pasto a medio fulgor. Mezcla de altivez y
lástima, todo tan lejos, lo arqueológico, lo
arterial del arco, el tacón
y esa música.
Dos elegías, una reverente y otra más bien
irreverente. Celia, hinada de lágrimas, esta
mujer que cierran hoy en su transparencia, esta
que guardan en la litera ciega del muro de cemento,
Como loca encadenada al catre cruel en el
dormitorio sin aire, sin barquero ni barca, entre
desconocidos sin rostro, esta es únicamente la
única que nos tuvo a todos en el cielo de su preñez.
Alabado sea su vientre. Y nada, nada más. que me
parió y me hizo hombre al séptimo parto de su figura
de marfil y de fuego, en el rigor de la pobreza y la
tristeza, y supo oír en el silencio de mi niñez el
signo, el signo sigiloso, sin decirme nunca nada,
alabado sea su parto. que otros vayan por mí ahora
que no puedo, a ponerte ahí los claveles colorados
de los rojas míos, tuyos, hoy, trece doloroso de tu
martirio. Los de mi casta que nacen al alba y
renacen, que vayan a ese muro por nosotros, por
Rodrigo Tomás, por Gonzalo Hijo, por Alonso, que
vayan o no, si prefieren, o que oscura te dejen
sola, sola con la ceniza de tu belleza, que es tu
resurrección, Celia Pizarro, hija nieta de
pizarros y pizarros muertos, madre, y vengas tú al
exilio con nosotros a morar como antes en la gracia
de la fascinación recíproca. Alabado sea tu
nombre para siempre.
Descendimiento de Hernán Barra Salomone. Este
fue un buen amigo mío con una nariz prodigiosa que
casi tocaba el infinito y al que, por contrapunto o
por paradoja, le decíamos ñato. Descendimiento
de Hernán Barra Salomone. Ahora me vienen con que
es el ñato Barra el que le ha dado un portazo a todo
esto. Él, tan fino y veloz como su nariz, que se
adelantaba a verlo todo de un tiro como llorando,
como riendo de este abuso de precauciones
impuestas por la servidumbre de morir. Ahora lo
cierra todo y sale, o más bien se me adelanta unos
minutos escasos. con un tres en la mano. ¿A dónde
vas con ese tres peligroso que puede estallar? ¿A
dónde va corriendo ese loco? Olvida que la
república arde, el aire arde, los baleados allá
abajo arden en la noche. Hay el hombre que entra y
hay el que sigiloso se va, desnacido de unos días
verdes, y es el mismo omnívoro, sin embargo, el
mismo que olfateó mujer, y en ella mundo en
comercio con helado. ¿Cuál helado? A un metro
siempre de la incineración, tan apuesto y seguro
en su traje, hilado con hebra de mercader, cortado
por la fortuna. ¿Cuál fortuna, chillanejo
perdedor? ¿Cuál fortuna? Viene uno al mundo, por
ejemplo, en Chillán, de donde se deduce que en
Chillán está la fiesta. Habrá que lasearlo con
paciencia al animal, con encantamiento, como se
pueda, entre exceso y exceso, por sabiduría y
epifanía, como dice el guitarrón, para que
aparezcan los dioses sueltos. El mercado estará
lleno de dioses sueltos. mendigos que vienen de
otra costa, músicos ciegos con caras de santos
tirados al sol, rodeados de desperdicios,
palomas que de repente salen solas de adentro del
aire, ellos hablan con ellas y ven, ¿qué es lo que
ven? Tú no creías, no creías en los alumbrados, yo
creía. Qué bueno ahora hablar de eso, qué bueno
hablar de eso ahora entre los dos hasta las orejas,
como jugando a hacer mundo. Tú con tu número en el
circo de caballero lastimero, yo con la pobre
máscara de nadie, porque uno es nadie si es que es
uno. Qué bueno hablar por hablar en el remolino,
celebrar el seso más lozano que hubo, la nariz
gloriosa que estará en el cielo, el barranco en el
medio, me oyes, ayer nomás me contaron que te
quemaron y lloré. Lloré yo, vizna de ceniza, por el
poeta pura sangre que fuiste, porque eso fuiste,
un poeta pura sangre mejor que ninguno, a la manera
de los sentidos desparramados entre el zumbido y
el ocio, sin la locura de durar mil años, modas que
se arrugan, flaco y sartero y lúcido, con esa
gracia que no tuvo nadie. ¿Quién tuvo esa gracia?
Vamos a ver, ¿quién la tuvo? Pasa que uno muere, eso
pasa. Quedan por ahí hijos, algunas tablas, si es
que quedan algunas tablas. Arrepiéntete, le dice
a uno el cáncer. ¿Arrepiéntete de qué? Tu madre se
arrepienta de haber parido miedo. De Roca hablaba
de átomos desesperados que nos hicieron hombres.
No sé, diáfano viene uno.
Y ahora mismo tres poemas de amor. Kedeshim
Kedeshot.
Este nombre lo encontré una vez en un diccionario y
quiere decir en la enciclopedia británica que
tanto recomendara Borges. Y quiere decir
exactamente cortesana del templo. Coincide con
un viaje que yo había hecho a Cádiz. Por eso señalo
ese ámbito. Mala suerte acostarse con Fenicias.
Yo me acosté con una en Cádiz, bellísima. Y no supe
de mi horóscopo hasta mucho después, cuando el
Mediterráneo me empezó a exigir más y más oleaje.
Remando hacia atrás, llegué casi exhausto a la
duodécima centuria. Todo era blanco, las aves, el
océano, el amanecer era blanco. Pertenezco al
templo, me dijo, soy templo. No hay puta, pensé,
que no diga palabras del tamaño de esa
complacencia. 50 dólares por ir al otro mundo, le
contesté riendo. ¿O nada? ¿50 o nada? Lloró con
bulsa contra el espejo. Pintó encima, con rouge y
lágrimas, un pez. Pez, acuérdate del pez, dijo
alumbrándome con sus grandes ojos líquidos de
turquesa. Y ahí mismo empezó a bailar en la
alfombra el rito completo. Primero puso en el aire
un disco de Babilonia y le dio cuerda al catre,
apagó las velas. El catre, sin duda, era un
gramófono milenario por el esplendor de la
música. Palomas, de repente aparecieron
palomas. Todo eso, por cierto, en la desnudez más
desnuda, con su pelo rojizo y esos zapatos verdes
altos que la esculpían marmórea y sacra, como
cuando la rifaron en tiro entre las otras lobas del
puerto, o en Cartago, donde fue bailarina con
derecho a sábana a los quince. Todo eso. Pero
ahora, ay, hablando en prosa, se entenderá que
tanto espectáculo angélico hizo de golpe crisis
en mi espinazo, y la cibu y seminal la violé en su
éxtasis, como si eso no fuera un templo, sino un
prostíbulo. La besé áspero, la lastimé, y ella
igual me besó en un exceso de pétalos. Nos
manchamos gozosos, ardimos a grandes
llamaradas. Cádiz adentro en la noche ronca en un
aceite de hombre y de mujer que no está escrito en
alfabeto púnico alguno si la imaginación de la
imaginación me alcanza. Que de Shim, que de Shot,
personaja, teóloga loca, bronce, aullido de
bronce, ni Agustín de Hipona, que también fue
liviano y pecador en África, hubiera hurtado por
una noche el cuerpo a la diáfana Fenicia. Yo,
pecador, me confieso a Dios.
Cuando las ideas más bellas
vienen, como entre sombras pájaros
de luz, repite las cinco letras que dices.
Testigo con letras que dicen
Pero nunca dices que la tentación por fin dará, o
que estará de achar donde
había puesto.
Y dices antes que el hombre vuelva aún. Jesús,
Jesús. Y dices antes que el hombre vuelva aún.
Ni que la fortuna grite que hoy eres
fuerte Guarda esa fuerza para hervir
la cruz Y dime entonces,
recordándote
de la muerte Jesús, Jesús Y dime entonces,
recordándote de la muerte Luz,
luz.
Gracias Claudia de Santelmo, gracias Eduardo de
Lomas de Zamora, gracias Electra de Villa del
Parque. A mí me gustaría mucho que la gente diera su
apellido, es como dar más la cara, ¿no? Porque si
no, todos se llaman como barrios. Pepe Caballito,
Juana Lomas de Zamora. Es mucho mejor darse más
entero. Gracias por... Muy sintético esto,
Claudia, tuya. Su lata es reparadora. Eso que hace
es un graffiti. Me gusta la síntesis, pero hay un
ocultamiento aquí. Podrías haber dado un poco
más, ¿no? Porque es reparadora. Gracias por
darlo. Gracias por darlo. En cuanto a Eduardo, que
tiene el apellido Lomas de Zamora, pide biografía
y texto de José Ingenieros. Esto no es una
biblioteca. Podemos ayudar, pero de otro modo.
Eduardo, esto no es difícil de encontrar. Acá me
decía, recién me decía Mirko Jankovic que él está
leyendo precisamente El hombre mediocre de
Ingenieros, libro que es emblemático de él, es un
libro que acá ya está sugerido, pero... A la radio
se llama a una radio para alimentarla a la radio, no
para pedirle solamente. No es que no lo vamos a
hacer, pero es muy bueno que nos des tus palabras.
¿Qué estás leyendo? ¿Qué te mueve? ¿Qué sueño
tuviste anoche? ¿Querés escribir? ¿No querés
escribir? ¿Qué pensás vos de la palabra? Gracias
Electra de Villa del Parque por sus
felicitaciones. Pero también necesitamos más
que felicitaciones, participaciones.
¿Sí? Gracias. Hay un cantante que yo quiero mucho,
que también es un exclusivo de los palabristas, se
llama Franco Battiato, es el cantautor más
singular a mi gusto, más poeta y más músico que ha
dado Italia en los últimos tiempos. Franco
Battiato, hoy en una de sus canciones, ya lo irás
viendo en sus matices que son muy diversos, esta se
llama Perspectiva Nievski, perspectiva es
diagonal, La diagonal Nievski es algo así como la
diagonal norte de San Petersburgo, de la ex
Leningrado. Es una bellísima avenida donde está
la Bohemia, donde pasan con sus altos remos las
bellísimas bailarinas del Kirov, que están por
allí. Y en uno de cuyos vértices está la Casa Museo
de Dostoyevsky. Así vio Franco Batiato cuando
nosotros nos estamos acercando a la hora 6, falta
poco para la hora 6, así vio Franco Batiato la
perspectiva Ñevski de San Petersburgo y te la da
así.
Un viento a 30 grados bajo cero Encontrado en las
plazas vacías contra los campaniles
Atractado como rafas de mitral Desintegraba los
cúmulos de
nieve Y alrededor de los focos de las guardias
rojas en el cielo
e intorno ai fuochi delle guardie rosse accesi per
scacciare i lupi e vecchie coi rosari
seduti sui gradini di una chiesa aspettavamo che
finisse messa e uscissero le donne poi guardavamo
con le facce assenti la grazia innaturale di
Nijinsky
Y luego de él se enamoró perdidamente su
empresario y de los balletes
rusos. Y luego de él se enamoró perdidamente su
empresario y
de los balletes rusos. El invierno con mi
generación, las mujeres curvas en los telarios
cerca de las ventanas.
Un giorno
sulla prospettiva Nievski per caso vi incontrai
Igor Stravinsky E gli orinali messi sotto i letti
per la notte un film de Eisenstein sulla
rivoluzione E gli orinali messi sotto i letti per
la notte un film de Eisenstein sulla rivoluzione
Gracias por ver el video.
Mi maestro me enseñó cómo es difícil encontrar la
alba dentro de la madera.
Es noticia. Está
en la 11.10. Hora 18, la sensación térmica en
Buenos Aires 26 grados, humedad 74%.